---
layout: post
title: HNOI2018 游记与总结
tag: 其它
category: OI历程
intro: 考前一直说就当作平常的考试来考，但那终究是一种理想的状态，到了考场上还是会紧张...题目出乎意料地难，三道题看起来都很可做，几次以为找到了正解没过一会儿就发现是假的。。旁边的同学似乎思如泉涌，然而我在开考近两个小时后才开始敲键盘，打的还是T1$O(nmq)$的暴力，如果严格按照数据给出的范围只有30分，T1部分分似乎没有考虑到很多复杂度劣于标算的算法。不过复杂度不太满，在数据较为随机的情况下效果不错，后来发现不开氧气vector比较慢又换成了数组。
---

Day0
---

考前一天

正好是炉石新版本，开了几包全是蓝天白云，运气没在炉石，大概是好事

不过还是要静下心来。。于是看了几个小时<em>The Kite Runner</em>，然而正好是全书比较压抑的部分

晚上看了部电影<em>入殓师</em>，久石让的配乐果然很不错

本来还想看看模板的，结果一天连vim都没打开过。。

不过事实证明看了也没用。。

Day1
---

考前说当作平常的考试来考，但那终究是一种理想的状态，到了考场上还是会紧张

题目出乎意料地难，三道题看起来都很可做，几次以为找到了正解没过一会儿就发现是假的。。

旁边的同学似乎思如泉涌，然而我在开考近两个小时后才开始敲键盘，打的还是T1$O(nmq)$的暴力，如果严格按照数据给出的范围只有30分，T1部分分似乎没有考虑到很多复杂度劣于标算的算法。不过复杂度不太满，在数据较为随机的情况下效果不错，后来发现不开氧气vector比较慢又换成了数组。

T2很快就想到了40分做法，发现题目其实是一个比较经典的模型，一直在想怎么用线段树优化但还是没想出来。。

T2写完暴力之后还有两个小时，发现T3其实是比较好拿分的一道题，很快就写完了70分的做法。。

剩下的时间主要在优化T3的常数以及想T2，无果，大概只能拿好暴力分了。。

最后的结果还不错，没挂分而且T1竟然拿到了70，把vector换掉似乎是明智的决定，于是莫名其妙就比暴力分多了40。。其他两题大家的情况都差不多，除了某位神秘选手连A两题%%%

Day2
---

Day2似乎简单了很多

T1似乎是讲过的题，虽然讲课没认真听但看起来也不算很难。然后看了下T3似乎也是比较直接的DP题，只是开数组需要稍作处理。

T2大概花了近一个小时弄清题目的模型，似乎又是个经典问题，但是又只会平方暴力？于是最后两小时几乎无所事事

出来才知道T2的确是个经典问题，而且还在模拟赛中出现过，虽然当时也理解了做法但就是没想是起来以前做过的东西。。还好暴力分比较多

结果出来没有挂分。但是数据似乎特别水放过了一大批骗分选手获得高分，而认真打部分分的选手则排名落后了，对很多选手确实很不公平

总结
---

考试策略方面，还是先读完三道题并给点时间思考，从最有思路的入手（不过NOI之类的比赛都是按期望难度排序的，一般从T1开始）。部分分有时具有提示作用（可能是更简单的情况，如D2T1），可以先从部分分入手，就算想不出正解也能顺便拿到一些部分分。

除非大样例比较强，写出来的正解或者一些部分分最好对拍，对拍时还需要注意生成的数据是否有足够的强度，而且这方面还需要加快速度。由于NOI一般不会出现今年HNOI这么坑的情况，求稳可能比写骗分更重要一些。

比策略更重要的是心态，不要被题目的难度，周围的dalao所影响，拿到会做的分就可以了，一般来说不挂分结果就不会差。

今年HNOI的题目风格似乎更加重思维了（越来越不会做了），而NOI基本也是这样的风格，所以接下来可以多做一些思维与代码并重的省选题或者Codeforces的题。接下来的集训还会有很多考试，别人出的模拟赛中还是有不少好题的，其中的一些思想需要尤其注意，不要考试中考到了原来的idea还是不会做。

NOI2018?
